Welcome.
Bienvenue
My name is Oladele Akogun.
Mon nom est Oladele Akogun.
Professor of Public Health Parasitology
Professeur de Parasitologie en Santé Publique
at Modibo Adama University of Technology in Yola.
à l'Université de Technologie Modibbo Adama à Yola.
In spite of interventions that are proved
Malgré les interventions qui ont démontrées leur efficacité
to be efficacious against infectious diseases,
contre les maladies infectieuses,
infectious diseases still remain persistent.
celles-ci restent encore persistantes.
I will give examples from malaria, from onchocerciasis,
Je donnerai des exemples du paludisme, de l'onchocercose,
and from cutaneous leishmaniasis.
et de la leishmaniose cutanée.
I will also explain how implementation research
J'expliquerai également comment la recherche de mise en œuvre
is used to address them.
est utilisée pour les résoudre.
We start with malaria.
Nous commençons par le paludisme.
Malaria is caused by the protozoan parasite
Le paludisme est causé par le parasite protozoaire
which is transmitted by mosquito
qui est transmis par le moustique
and constitutes a major public health problem
et constitue un problème majeur de santé publique
in many parts of Africa.
dans de nombreuses régions d'Afrique.
Worldwide, there are 198 million malaria cases.
Dans le monde, il y a 198 millions de cas de paludisme.
80 per cent of this are found in Africa.
80% de ces cas se trouvent en Afrique.
Globally, there are 384,000 cases
Globalement, il y a 384 000 cas
of death due to malaria.
de décès dus au paludisme.
90 per cent of this are found in Africa.
90% de ces cas se trouvent en Afrique.
I'd like to invite you to join me
Je vous invite à me rejoindre
and watch a video on the burden of malaria in Africa.
et regarder une vidéo sur le fardeau du paludisme en Afrique.
Nigeria. More people live here than anywhere else in Africa.
Nigeria. Plus de gens vivent ici que partout ailleurs en Afrique.
This baby girl has a serious fever.
Cette petite fille a une fièvre grave.
It's malaria.
C'est le paludisme.
For 2 days, Sherifa Jiboa has been giving her daughter Grace Abba
Depuis 2 jours, Sherifa Jiboa a donné sa fille Grace Abba
medicine brewed from herbs and bark.
des medicaments brassés à partir d'herbes et d'écorce.
Grace who is just 3 years old
Grace, qui n'a que 3 ans,
is in a bad way and needs proper treatment.
est dans une mauvaise passe et a besoin d'un traitement approprié.
But the nearest help is 26 miles away.
Mais l'aide la plus proche est à 26 miles.
Sherifat has no option,
Sherifat n'a pas d'option,
she has to walk.
elle doit marcher.
Like most women in rural Nigeria
Comme la plupart des femmes dans les zones rurales au Nigeria
she can't afford to take time off whenever one of her children gets sick.
elle ne peut pas se permettre de prendre un congé chaque fois que
According to the World Health Organization,
l'un de ses enfants tombe malade. Selon l'Organisation mondiale de la santé,
malaria claims the lives of over 270,000 children
le paludisme tue plus de 270 000 enfants
in Nigeria every year.
au Nigeria chaque année.
That's a third of all the children who die of malaria in Africa.
C'est le tiers des enfants qui meurent de paludisme en Afrique.
Did you notice that access to intervention
Avez-vous remarqué que l'accès aux traitements
is a major hindrance reducing the burden
est un obstacle majeur à la réduction du fardeau
of the disease in that video?
de la maladie dans cette vidéo?
The promise of efficacious interventions
La promesse de traitements efficaces
are available.
est disponible..
Artemisinin combination therapy,
La thérapie combinée à l'artémisinine,
an anti malaria medicine for prompt and efficacious treatment of malaria
un médicament antipaludique pour un traitement rapide et efficace du paludisme
is available.
est disponible.
Insecticide treatment nets,
Les moustiquaires imprégnées d'insecticide,
indoor residual spraying against vectors to reduce exposure
les sprays efficaces contre
to effective mosquito bites,
les piqûres de moustiques,
are also available.
sont également disponibles.
Preventive therapy for malaria risk groups
Traitement préventif des groupes à risque de paludisme
such as pregnant women,
comme les femmes enceintes,
infants,
les nourrissons,
are also available.
sont également disponibles.
Seasonal malaria chemoprevention is also available.
La chimio-prévention saisonnière du paludisme est également disponible.
Challenges due to lack of access
Les défis dus au manque d'accès
to effective treatment remains
à un traitement efficace restent
a major hindrance
un obstacle majeur
to prevention and treatment of malaria.
à la prévention et au traitement du paludisme.
Malaria treatment occurs in the home,
Le traitement du paludisme commence à la maison,
outside the health facility.
en dehors de l'établissement de santé.
Self medication with poor quality medicines
L'auto-médication avec des médicaments de mauvaise qualité,
which are purchased from unregulated sources
qui sont achetés à partir de sources non réglementées,
abound.
abondent.
Less than a quarter of children
Moins d'un quart des enfants
receive recommended artemisinin-based chemotherapy.
reçoivent une chimiothérapie recommandée à base d'artémisinine.
And between 50 to 70 percent of children
Et entre 50 à 70 pour cent des enfants
die without contact with the health facility.
meurent sans avoir été en contact avec un établissement de santé.
Most of them die within 48 hours
La plupart d'entre eux meurent dans les 48 heures
of onset of malaria symptoms.
suivant l'apparition des symptômes du paludisme.
The major problem, is how to achieve
Le problème majeur, est de savoir comment obtenir
universal prompt
un traitement universel
and effective treatment with anti malaria
et efficace contre le paludisme
within 24 hours of the onset of symptoms.
dans les 24 heures suivant l'apparition des symptômes.
Another example I'll like to share is onchocerciasis.
Un autre exemple que j'aimerais partager est l'onchocercose.
Onchocerciasis is caused by onchocerca volvulus
L'onchocercose est causée par l'onchocerca volvulus
which is transmitted by the black fly
qui est transmis par la mouche noire
that breeds in fast flowing rivers.
qui se reproduit dans les rivières à écoulement rapide.
This disease, also called river blindness,
Cette maladie, également appelée cécité des rivières,
leads to a stigmatizing
conduit à une maladie
skin disease
stigmatisante de la peau,
which eventually often leads to blindness,
qui finit par conduire à la cécité,
a major health problem in Africa.
un problème majeur de santé en Afrique.
99.5 percent of the 37 million infected people
99,5% des 37 millions de personnes infectées
are found in Africa.
se trouvent en Afrique.
3.5 million  disability adjusted life years
3,5 millions d'années de vie corrigées de l'incapacité
are lost annually as a result of onchocerciasis.
sont perdues annuellement en raison de l'onchocercose;
Leading to abandonment of otherwise
conduisant à l'abandon des
very fertile agricultural lands.
terres agricoles très fertiles
which leads to enormous socio economic loss to the region.
et qui entraîne d'énormes pertes socio -économiques pour la région.
Let us now watch a short video
Regardons maintenant une courte vidéo
on the burden of onchocerciasis in Africa.
sur le poids que représente l'onchocercose en Afrique.
A busy market in rural Nigeria.
Un marché achalandé en zone rural au Nigeria.
This part of Nigeria is severely affected by a parasitic worm
Cette partie du Nigeria est sévèrement touchée par un ver parasite
which damages the skin and eyes.
qui endommage la peau et les yeux.
It causes terrible itching.
Il provoque des démangeaisons terribles.
In the worst cases, it can make you go blind.
Dans le pire des cas, il peut vous rendre aveugle.
The parasitic worms can cause terrible sores
Les vers parasites peuvent causer de terribles plaies
and lesions.
et les lésions .
Locals call this leopard skin.
Les populations locales l'appellent "la peau de léopard".
This disease is called onchocerciasis, or river blindness
Cette maladie est appelée onchocercose ou cécité des rivières
because the black flies which spread the parasites to humans
parce que les mouches noires qui propagent les parasites chez l'homme
breed in rivers and streams.
se reproduisent dans les rivières et les ruisseaux.
I grew up in a place called Baruwa.
J'ai grandi dans un endroit appelé Baruwa.
River blindness is common there.
La cécité des rivières y est courante.
There are lots of rivers, that's why it's so common.
Il ya beaucoup de rivières, c'est pourquoi c'est si courant.
My father actually went blind from this disease.
Mon père est devenu aveugle de cette maladie.
I was afraid that I would lose my sight as well.
J'avais peur de perdre ma vue aussi.
River blindness affects 30 countries in Africa alone.
La cécité des rivières touche 30 pays, uniquement en Afrique.
The World Health Organization estimates that half a million people
L'Organisation mondiale de la santé estime qu'un demi-million de personnes
are blind because of it.
sont aveugles à cause de cela.
River blindness is one of their biggest problems.
La cécité des rivières est l'un de leurs problèmes majeurs.
Fortunately, there is a drug which can prevent the disease.
Heureusement, il existe un médicament qui peut prévenir la maladie.
It's called Ivermectin.
Il est appelé Ivermectin.
For 20 years, Ivermectin has been provided free by the makers, Merck.
Depuis 20 ans, l'ivermectine a été fournie gratuitement par les fabricants, Merck.
It works by killing the young worms
ça fonctionne en tuant les jeunes vers
known as microfilariae.
connus sous le nom de microfilaires.
A single annual dose is all that's needed
Une seule dose annuelle est suffisant
to kill almost all the microfilariae in a person's body.
pour tuer presque tous les Microfilaires dans le corps d'une personne
But getting ivermectin to all the people who need it
Mais obtenir de l'ivermectine pour toutes les personnes qui en ont besoin
is a massive task.
est une tâche importante.
For millions of people in Africa,
Pour des millions de personnes en Afrique,
rivers and streams are the most important sources of water.
les rivières et les ruisseaux sont les sources d'eau les plus importantes.
But these are also the preferred breeding grounds for black fly.
Mais ce sont aussi les zones de reproduction préférées de la mouche noire.
This disease affects poor populations
Cette maladie affecte les populations pauvres
at very difficult and remote areas;
dans des zones éloignées et très difficiles d'accès;
and getting this drug to the people who need it
et rendre accessible ce médicament aux personnes qui en ont besoin
is one of the major challenges.
est l'un des principaux défis.
Did you notice that access to free medicine
Avez-vous remarqué que l'accès à la médecine gratuite
was the implementation problem?
était le problème de la mise en œuvre?
Before 1987, there was no safe drug against onchocerciasis.
Avant 1987, il n'y avait pas de médicament sûr contre l'onchocercose.
Vector control was limited to the West African savannah.
La lutte antivectorielle était limitée à la savane ouest-africaine.
Nothing could be done about the 85 percent of infected people.
Rien ne pouvait être fait pour les 85% des personnes infectées.
But a breakthrough occurred in 1987
Mais une percée s'est produite en 1987
when ivermectin was registered
quand ivermectin a été enregistré
against onchocerciasis for human use.
comme médicament contre l'onchocercose utilisable par l'homme.
It's donated free of charge
Il est offert gratuitement
as long as needed.
aussi longtemps que nécessaire.
It is safe for large scale treatment.
Il est sans danger pour un traitement à grande échelle.
Ivermectin is effective against microfilariae
L'ivermectine est efficace contre les microfilaires
when taken annually for a long time.
lorsqu'elle est prise chaque année pendant une longue période.
Unfortunately, it has limited effect
Malheureusement, il a un effet limité
on adult worm which lives for between 15 to 20 years.
sur le ver adulte qui vit entre 15 et 20 ans.
The problem of onchocerciasis
Le problème de l'onchocercose
is that we require to give
est que nous devons fournir
ivermectin every year to more than 160 million people
l'ivermectine chaque année à plus de 160 millions de personnes
living in 28 African countries.
i>vivant dans 28 pays africains
So the implementation problem is,
Donc le problème de la mise en oeuvre est:
how can a high annual coverage of ivermectin treatment
comment une couverture annuelle élevée du traitement par l'ivermectine
of over 160 million people be sustained
de plus de 160 millions de personnes
every year for over 50 years?
est-elle soutenable chaque année pendant plus de 50 ans?
Given the fact that
étant donné que
the people who are affected live in rural areas,
les personnes touchées vivent dans des zones rurales,
in conflict situations, and the health system,
dans des zones de conflit et où, le système de santé
where it exists, is heavily overburdened.
s'il existe, est lourdement surchargé,
Or is too weak to take on such a burden.
ou est trop faible pour assumer un tel fardeau.
Or there are no health facilities at all
Ou il n'y a pas du tout de centre de santé
in most of the countries and communities that are affected.
dans la plupart des pays et des communautés touchés.
The 3rd example is cutaneous leishmaniasis.
Le troisième exemple est la leishmaniose cutanée.
In Tunisia, rodents live in burrows,
En Tunisie, les rongeurs vivent dans des terriers,
and are protected by vegetation
et sont protégés par la végétation
such as this.
comme ici.
And these rodents serve as reservoirs
Et ces rongeurs servent de réservoirs
for cutaneous leishmania parasites.
pour les parasites de la leishmanie cutanée.
Mechanical removal of the vegetation, the chenopods,
Couper la végétation, les chénopodes, de façon mécanique
and replacement with acacia,
et les remplacer par l'acacia,
gets rid of the reservoir and of course, the disease
élimine le réservoir et bien entendu,
cutaneous leishmaniasis.
la leishmaniose cutanée .
But then the problem is,
Mais le problème est que
chenopods are feeds for animals.
les chénopodes sont des aliments pour les animaux.
So getting rid of them means there's no vegetation for grazing animals,
Donc se débarrasser de ces choses signifie qu'il n'y aura pas de pâturage
sheep and cow.
pour les animaux: les moutons et la vache.
It is costly to plough
Il est donc coûteux de labourer
on a large scale.
à grande échelle .
It has impact on biodiversity.
Cela a un impact sur la biodiversité.
And of course, getting a multi sectorial approach
Et adopter en effet une approche multi sectorielle
that is required for this intervention
nécessaire pour cette intervention,
becomes a challenge to the health system.
devient un défi pour le système de santé.
So implementation research problem is
Donc, le problème de la recherche sur la mise en oeuvre est
how to implement an efficacious
comment mettre en œuvre
intervention of such a large scale ploughing
une action efficace de labourage à grande échelle
in an acceptable manner?
de manière acceptable?
There several other examples
Il y a plusieurs autres exemples
where
Où
the promise of efficacious intervention
la promesse d'une intervention efficace
has had implementation problems.
a eu des problèmes de mise en œuvre.
Insecticide treated nets.
Les moustiquaires imprégnées d'insecticide.
Less than 50 percent of people
Moins de 50% des personnes
sleep inside these nets
dorment à l'intérieur de ces filets
despite its effectiveness.
malgré son efficacité.
Praziquantel.
Praziquantel.
Less than 14 percent receive treatment
Moins de 14% reçoivent un traitement
despite the availability of praziquantel.
malgré la disponibilité de praziquantel.
TB, tuberculosis diagnosis.
TB, le diagnostic de tuberculose.
Less than 65 percent diagnosed
Moins de 65 pour cent
and notified
des cas de tuberculose
of cases of tuberculosis.
diagnostiqué et notifié.
Integrated management of Dengue fever for example.
La prise en charge intégrée de la dengue par exemple.
The coverage is still very low
La couverture est encore très faible
to prevent transmission
pour empêcher la transmission
despite the integrated management approach that is available.
malgré l'approche de gestion intégrée qui est disponible.
The hygiene management lymphatic filariasis morbidity
La gestion de l'hygiène de la morbidité de la filariose lymphatique
is a technique that is available,
est une technique qui est disponible,
yet only a small fraction
mais seulement une petite fraction
of lymphoedema cases
des cas de lymphœdème
benefit from the use of this technique.
bénéficie de l'utilisation de cette technique.
In this chapter
Dans ce chapitre
on promise and problems of implementation against
sur la promesse et les problèmes de mise en œuvre
the infectious diseases of poverty,
contre les maladies infectieuses due à la pauvreté,
we acknowledged the public health and socio economic problems
nous avons reconnu les problèmes socio-économiques et de santé publique
of these diseases.
liés à ces maladies.
We noted that efficacious interventions
Nous avons noté que des traitements efficaces
are available, free of charge in some cases
sont disponibles, gratuits dans certains cas,
or highly subsidized
ou fortement subventionnées
in other cases.
dans d'autres cas.
The major hindrance to implementation
Le principal obstacle à la mise en œuvre
is access to the promise;
est l'accès à la promesse;
due to the health system's inability
En raison de l'incapacité du système de santé
to take advantage of the efficacious interventions
à tirer parti des traitements efficaces
that are available.
disponibles,
In the 2nd chapter,
Dans le deuxième chapitre,
we shall be discussing how implementation research
nous discuterons de la manière dont la recherche sur
lives up to that promise.
la mise en œuvre répond à cette promesse.
Thank you for your attention.
Merci de votre attention.